Marcus Aurelius Antoninus được sinh ra vào ngày 26 tháng 4 năm 121 sau Công Nguyên, có tên thật là M. Annius Verus. Ông xuất thân từ một gia đình quý tộc, vốn tuyên bố thuộc dòng dõi của vua Numa - vị vua thứ hai của La Mã. Vậy là vị hoàng đế* sùng đạo bậc nhất lại mang trong mình dòng máu của vị vua* ngoan đạo nhất. Cha của ông, Annius Verus, nắm giữ một chức cao trong bộ máy của La Mã, và ông nội, cũng tên là Annius Verus** đã ba lần đảm nhiệm chức vụ Chấp chính quan***. Cả cha và mẹ của ông đều qua đời lúc còn rất trẻ, nhưng Marcus vẫn dành tình yêu cho họ. Sau khi cha ông chết, Marcus được ông nội nuôi dưỡng, cả hai ông cháu đều rất yêu thương lẫn nhau. Ngay trên trang đầu tiên của cuốn sách, Marcus đã bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với ông nội mình về những bài học về cách sống hiền hậu, khiêm nhường và biết kiềm chế mọi cơn giận và cảm xúc tiêu cực.

Hoàng đế Hadrian^(4) đã nhìn thấu được phẩm chất tốt đẹp của cậu bé Marcus thời niên thiếu và thường gọi cậu là Verissimus\*\*\*\*\* - người chân thật hơn cả cái tên của mình. Hadrian đã phong Marcus lên hàng Kỵ sĩ^(6) khi mới 6 tuổi, và đến 8 tuổi thì đưa ông vào hàng giáo sĩ của dòng tu Salian cổ đại^(7). Dì của Marcus, Annia Galeria Faustina, đã kết hôn với Antoninus Pius, người sau này sẽ trở thành hoàng đế. Sau này, vì không có con trai, Antonius đã nhận Marcus làm con nuôi^(8), đổi tên của Marcus thành cái tên mà chúng ta biết như ngày nay và gả con gái Faustina của mình cho ông.

Quá trình học tập của Marcus được tiến hành một cách kĩ lưỡng. Những giáo viên giỏi nhất đều được mời dạy và ông được huấn luyện theo giáo lý nghiêm khắc của chủ nghĩa Khắc kỷ, điều mà ông vô cùng yêu thích. Marcus được dạy phải ăn mặc tối giản và sống đơn giản, tránh tất cả sự mềm yếu và xa hoa. Cơ thể của ông được rèn luyện để trở nên cứng cáp thông qua đấu vật, săn bắn và các trò chơi ngoài trời; dù vốn có thể chất yếu nhưng ông vẫn thể hiện được lòng can đảm tuyệt vời của mình khi đối mặt với những con lợn rừng hung dữ nhất. Điều khiến người La Mã náo nhiệt nhất thời điểm bấy giờ là chính là cuộc tranh chấp của các Bè phái ở đấu trường. Các tay đua ngựa thường chọn một trong bốn màu: đỏ, lam, trắng hoặc lục, và người ủng hộ họ thể hiện niềm nhiệt thành không gì có thể sánh nổi. Bạo loạn và tham nhũng luôn đi kèm với những chiếc chiến xa đua; còn Marcus thì hoàn toàn tách mình khỏi tất cả những điều đó.



---
\* hoàng đế có quyền lực lớn hơn vua, có thể cai trị nhiều vua. Ở đây đang nói tới Marcus Aurelius.
\*\* việc đặt trùng tên là điều khá phổ biến trong các gia đình quý tộc La Mã, khi con cháu được đặt tên theo cha hoặc ông, thể hiện dòng dõi và danh tiếng.
\*\*\* chức danh cao nhất trong nền cộng hòa La Mã, tương đương với thủ tướng hoặc tổng thống hiện nay. Ở thời của Marcus Aurelius đang là mô hình cộng hòa trên danh nghĩa, nhưng thực tế lại là chế độ quân chủ.
(4) vị hoàng đế thứ 14 của Đế quốc La Mã, trị vì từ năm 117 đến năm 138 sau Công Nguyên. Ông mất năm 138 sau Công Nguyên, lúc đó Marcus 17 tuổi.
\*\*\*\*\* Verus nghĩa là chân thật, Verissimus nghĩa là chân thật nhất.
(6) tầng lớp Kỵ sĩ - bắt nguồn từ thời kỳ đầu của La Mã, khi các công dân giàu có phải tự trang bị ngựa để phục vụ trong quân đội. Được phong lên hàng Kỵ sĩ khi còn trẻ tuổi như vậy là một điều hiếm thấy, thể hiện sự ưu ái đặc biệt của hoàng đế Hadrian dành cho Marcus.
(7) đoàn thể tôn giáo danh giá trong thời La Mã cổ đại, gắn liên với các nghi lễ truyền thống lâu đời từ thời vua Numa.
(8) một phần cũng vì hoàng đế Harian trước khi chết đã chỉ định Antonius Pius làm người kế vị với điều kiện là Antonius phải nhận nuôi Marcus